el modelo antiguo gira en torno a esto.
Lo que pasa es que esta concepción, podríamos decirlo rápidamente, tira el tiempo hacia atrás.
Y de alguna manera está bien, porque si no, ¿qué hacemos para creer?
Es un poco lo que decía Santo Tomás cuando hacía la Suma y decía, pero señor, ¿qué hacías cuando no hacías nada?
Cuando tenía que explicar el antes de la creación, ¿no es cierto?
Así que hay que darle un mito para apoyar el pasado, si no nos volvemos locos.
¿Es por eso...?
No solo es sostenerse en algo y mantener un referente, un referente de identificación, sino que al mismo tiempo era un modo de ganarle la batalla al tiempo, mantenernos en el tiempo, conservarnos en el tiempo.
Es decir, inventarle testimonios al tiempo por lo inascible que es, por lo etéreo que es, o no.
Claro, los griegos también tenían un mito en el cual decían que Cronos nos traía a la vida, pero nos devoraba.
Saturno se devoraba a sus hijos.
Y quedaba entonces esta cuestión, cómo lograr que...
cronos no nos devore.
Eso tan bello que dice también Quevedo, el tiempo es enemigo que nos mata huyendo.
Había que luchar contra ese enemigo.
Este es, diríamos, el problema central de la antigüedad.
El mundo moderno lo trastoca.
En esta calecita de ideas, de costumbres, de tendencias que tiene el hombre para vivir en sociedad, Jorge Fernández
Cuántas paradojas, ¿no?
Porque cuántas veces decimos qué moderno lo antiguo, ¿no?
Cuántas veces nos sorprenden autores, gente de distintas culturas, por lo que han hecho, ¿no?
Porque de pronto un Pericles, un Confucio, una Soca, que creo que era la gran bibliotecaria de Alejandría, figuras inmensas, ¿no?
De una modernidad, y están esas perdidas 17, 18, 20 siglos atrás, ¿no?
Y de pronto cuánta gente antigua hoy, contemporánea nuestra, que nos cruzamos en la calle, o de pronto las oímos elucubrar o manifestar algún concepto que uno piensa en este hombre qué atraso que tiene en sus funciones vitales respecto de la sociedad en la que está compartiendo y el tiempo en que vive.
Es decir, que hay como... Pareciera que no todos, a pesar de vivir...
con alguna continuidad de generación, las sociedades no están compuestas con gente que vive en el mismo tiempo.
Lo paradójico lo marca lo rico y lo difícil de esta época.
Y digo esta época y no la llamo simplemente posmodernidad.
Creo que la posmodernidad es también una variante más dentro de todas estas que vos mencionabas recién.
Y entre ellas tendremos que saber elegir, tendremos que saber escoger y armar el mundo.
Un poco cuando vos recién decías qué modernos que eran muchos antiguos, ¿no?
¿Qué sentido tenía lo nuevo en la antigüedad?
Lo nuevo es lo que define a lo moderno.
Pero siempre lo nuevo era tirado hacia atrás, era remitir un origen, mejor dicho.
A tal punto que esto nos puede permitir pensar quién ha sido el que tuvo la necesidad y la posibilidad, al mismo tiempo, de darle nombre a las épocas, a las edades, a estas edades de la historia.
obviamente los antiguos no se definían a sí mismos como antiguos.
Los medievales no sabían que eran medievales.
Así que sólo el moderno tuvo esta posibilidad porque tenían conciencia de ser modernos y se definían así porque fueron capaces de apropiarse a través de aquello que ellos llamaron historia, apropiarse de la experiencia del tiempo.
Eso es muy, además de hermoso como concepto,
Creo que merece además algún comentario más, ¿no?
Porque apropiarse de la experiencia del tiempo, esa es la función de la historia.
Y este carácter de histórico el hombre lo adquiere recién en la modernidad.
Somos muy nuevos en esto.
En esto somos bebés de pecho, históricamente hablando.
Es decir, que por primera vez el hombre se sitúa...
Antes no sabía que estaba viviendo una sucesión de eras, sabía que tenía pasado, pero recién con la suma de conocimientos que va adquiriendo y llegando ya como hemos llegado a estos 300, 200 años atrás,
de la ilustración para acá, el hombre recopila, suma, interpreta todos esos conocimientos y dice, ah, caramba, yo soy una sucesión en un discurso histórico y el hombre moderno comienza a tener conciencia de su situación en el planeta.
¿Es algo un poco así, en forma gruesa?
Es esto, diríamos, y el moderno, tal vez esto resulte más gráfico todavía, el moderno se siente como en el momento adulto de la humanidad.
Es decir, es la humanidad que empieza a sentirse adulta.
Y al sentirse adulta le dice a mamá naturaleza, gracias por lo que me enseñaste.
Y a papá Dios.
A papá Dios le pide la herencia.
Y bueno, algunos pensarán que como el hijo pródigo se marcha y después tendrá que volver.
Y otros verán que en realidad ahí el hijo empieza a hacerse padre del tiempo.
Gracias por ver el video
ah ah ah
y y y
Podríamos decir que incluso, bueno, todas estas reflexiones me evocan muchas cosas, ¿no?
Hay un autor alsaciano, relativamente joven, que escribió un libro que se llama La derrota del pensamiento.
El autor se llama Len Finkelkraut.
Y marca toda una cantidad de cuestiones en la relación modernidad-postmodernidad.
Después, en todo caso, volvemos un poco a esto de qué significa moderno y somos un poco más prolijos.
Pero esto me resulta muy interesante.
Este autor en este libro, La derrota del pensamiento, dice que...
Si el mundo moderno, y justamente el proyecto de la Ilustración que antes hacíamos mención, se basó en la idea de construir un mundo a partir de la adultez de la razón, justamente la posmodernidad sería un retorno a la adolescencia.
Con lo cual podríamos decir que hoy día...
La posmodernidad nos permite tal vez dejar de ser tan rígidos y estructurados y permitirnos realizar cosas que tal vez cuando fuimos adolescentes papá Dios no nos permitió hacer.
La posmodernidad tiene todo, tiene muchos de estos aspectos.
Finkelkraut agrega, justamente Finkelkraut es un defensor de la modernidad,
Y dice que la cultura ha entrado hoy día en lo que él denomina la cultura del espectáculo, que tiene por consigna llenar los ojos para vaciar las cabezas.
Y en esto sitúa él lo que llama la derrota del pensamiento.
Hasta lo pone al mismo Juan Pablo II en sus ejemplos, cuando dice, bueno, el Papa va, se mueve en su Papa móvil, viaja por el mundo, visita distintos países, se llena de banderitas amarillas y blancas, toda la gente va en torno a él, quiere tocarlo.
Y después le preguntamos a cualquiera qué ha dicho y nadie sabe contestarnos.
Se han llenado los ojos y vaciado las cabezas.
Es decir, los efectos de los medios masivos de comunicación y principalmente la televisión tienen que ver con este tipo de cuestiones.
¿Hasta qué punto todo esto va generando dos modelos que Finkelkraut sitúa?
¿Qué podemos esperar de todo esto?
Él dice que en esta época se van gestando o lo que él llama fanáticos o lo que él llama zombies.
O aquellos que van a volver fanáticamente a defender los principios hackeados en esta época y que se van a volver más cerrados el retorno del autoritarismo que el mismo Francis Fukuyama está anunciando en este momento.
O aquellos que van a ser
teledirigidos o se comportarán simplemente como autómatas que van siendo dominados cada vez más por la cultura del espectáculo.
Esto era un agregado.
Tal vez podemos volver ahora.
Seguimos entonces con el hombre moderno y ya estábamos en la antesala de cómo ve el tiempo
Claro, lo fascinante del mundo moderno, o lo que me fascina a mí del mundo moderno, es esa apropiación de la experiencia del tiempo, que decíamos antes.
El hombre moderno, el sujeto moderno, se apropia del tiempo y como adulto es capaz de narrarlo.
La identidad es una identidad narrativa.
Podríamos decir como aquel que lleva un momento de su vida en que puede contar su propia historia.
reconocerse en su infancia, reconocerse en su adolescencia e incorporarlo en su relato desde su adultez como un relato en el cual se identifica, construir su identidad a través de esta narración.
Se revisa y se modifica además, también como un adulto claro.
Y se apropia incluso de los mitos de la infancia que ahora el moderno los proyecta en el futuro.
Ser capaces de narrar es ser capaces de proyectarnos en el tiempo.
proyectarnos en el futuro.
Esto es lo que define el mundo moderno.
Toma los mitos y los trastoca.
En vez de colocarlos en el origen, los proyecta imaginariamente en el futuro y los denomina utopías.
Esto es que, por ejemplo, para dar un caso, lo que fue Ícaro en el pasado son las guerras de las galaxias para este tiempo.
Sí, el mundo de las galaxias en el tiempo.
En el mundo moderno podemos decir...
obviamente tiene que ver con una imaginación social y política, en la cual entonces el hombre utópicamente desarrolla y piensa y construye el mundo en función de ese mundo que es posible realizar.
Cuando antes también hablábamos de que había que realizar lo posible y hasta lo imposible, y que lo imposible y lo posible eran más reales que lo real,
Esto ya parece un trabalengua, pero no lo es.
Sí, esto es muy complicado.
Justamente, eso posible que tiene la realidad era más valioso que la realidad misma.
La utopía, como una proyección imaginaria en el futuro, hacía que el presente estuviera siempre tironeado hacia ella y hacia su realización.
La utopía
Música
Música Música
... ... ...
La utopía
como una proyección imaginaria en el futuro hacia que el presente estuviera siempre tironeado hacia ella y hacia su realización.
Tal vez haya que explicar que Utopía significa el lugar que no existe, es así, pero tiene que ver con el lugar, en tanto que Ucronía... El que lo... el que inventa este término es Santo Tomás Moro.
Claro, claro.
al darle el nombre a su obra, Utopía.
Y él está imaginando una sociedad que no se da en ningún lugar.
De ahí lo utópico, diríamos.
Hoy día el término Utopía, tal vez con connotaciones más postmodernas en este sentido, alguien que le decimos que es utópico, más bien significa alguien que es idealista, que cree en las cosas imposibles.
Somos mucho más realistas, mucho más escépticos en este sentido.
Sin embargo, la Utopía...
Cumplió, y creo que de algún modo tendremos que rescatarla para que siga cumpliendo una señal y meta histórica que permite proyectarnos en el tiempo.
Es un estímulo, ¿no?
Es un estímulo y al mismo tiempo constituye un referente que permite desarrollar una comunicación y una orientación en la acción de los hombres.
En tanto, la ucronía, que decíamos que había que aclararla... El tema de la ucronía, término que es rescatado por la posmodernidad también,
y que más bien tiende a constituir, a diferencia de la utopía, un lugar sin tiempo, es decir, donde el tiempo ha sido anulado.
El gran enemigo que decíamos antes, que nos traía la vida pero que tenía que ser...
superado constantemente, que los antiguos trataban de conjurarlo a través del mito, los modernos a través del relato y narración histórica, parece que la posmodernidad lo ha logrado anular, como si viviéramos una época en que el tiempo ha sido anulado.
Tal vez esta pregunta acerca del tiempo sea una de las más profundas que vamos a hacernos contemporáneamente.
todos los avances tecnológicos, las redes de información, parecen tentarnos con una especie de experiencia de simultaneidad.
Todo está presente y el presente no existe.
Con lo cual, todo se vuelve simultáneo.
Esta simultaneidad de los simulacros, esta simultaneidad que logran desarrollar los poderes de simulación, incluso el término simulacro lo...
lo introducimos como un término cercano a la computación.
Logramos generar simulaciones y estas simulaciones constituyen una realidad más fuerte que la realidad misma.
Aquí creo que hay que detenerse porque estamos tocando asuntos ya como muy gordos de la postmodernidad.
El tema del simulacro, por ejemplo, el tema de la simulación.
Es decir, parecía que no es tan importante la realidad sino
El cómo de la realidad es más importante que el qué de la realidad.
Creo que es sumamente más importante el cómo, sobre todo para aprender, para poder pensar nuestra época.
Podríamos marcar por lo menos tres puntos.
Uno que nos permite reconstruir esto que hemos didácticamente construido antiguo, moderno, postmoderno.
Si nosotros decíamos que la antigüedad tenía sus propios mecanismos de simulación, eran mecanismos de simulación que permitían conjurar el tiempo.
De ningún modo lo anulaban.
El tiempo seguía existiendo y el tiempo dominaba, pero lo que hacíamos nosotros era sobrevivir en el tiempo, conservando la memoria mítica.
El moderno, al apropiarse de la experiencia del tiempo,
coloca en la historia el gran caudal ideológico que va a dar razón y que va a producir los grandes debates del mundo moderno.
Y los grandes debates acerca del progreso, de las ideologías del progreso.
Esto es que las ideologías ocuparían el lugar de los mitos.
Exactamente, las ideologías, los mitos se trastocarían en ideologías, se transformarían en el mundo moderno en ideologías.
Por eso hoy día cuando hablamos
Del fin de la historia involucramos también el fin de las utopías y el fin de las ideologías.
Cuestión que si nosotros pensamos simplemente el qué, diríamos, bueno, todo el proyecto moderno ha llegado a su fin.
Pero si pensamos el cómo, tal vez vemos que se producen desplazamientos interesantes y que creo que la inteligencia mínima, creo que la inteligencia común de cada día, nos permite decir, bueno, pero al fin y al cabo...
Decir que ha llegado el fin de las utopías no constituye una nueva utopía.
Decir que ha llegado el fin de las ideologías no constituye una nueva ideología.
Ese es un punto, ¿no?
Reconstruyendo esta cuestión del poder de simulación.
El fin de la historia no supondría el comienzo de otra, por ejemplo.
Justamente.
La necesidad de narrar la historia de otra manera.
No linealmente, sino cúbicamente, por ejemplo.
Por ejemplo, digamos.
No linealmente, al moderno ha tenido también otros modos de narrar la historia también.
Pero no linealmente, sino más amplia, no etnocéntricamente, podríamos decir.
No a partir de un punto cultural delimitado principalmente por Europa Central.
Es decir, por el mundo moderno.
Y en el caso del tiempo, no relatarlas como lo hacían Dumas o Solas, sino como lo hacía Joyce.
E incluso, simultáneamente, Joyce, y que justamente el rescate de Ulises...
tiene que ver con incorporar la temporalidad mítica dentro del tiempo histórico.
Otro punto que me parece importante rescatar para este tema de la simulación es el punto de los efectos que han producido los medios masivos de comunicación y principalmente la televisión.
El poder de la televisión como imagen simulada, como imagen armada diríamos, implica constantemente
construir una realidad más fuerte que la realidad misma.
Borillard llama esto hiperrealidad.
Da un ejemplo bastante interesante.
Cuando la televisión se metió dentro de nuestro living, todo el mundo se metió dentro de nuestro living.
Es decir que ya somos simultáneamente partícipes de aquello que ocurre en todo el mundo.
El mundo ocurre en nuestro living.
El mundo ocurre en nuestro living a tal punto que entonces hay una realidad que es mucho más fuerte que nosotros mismos.
Esto me parece sumamente importante tenerlo en cuenta.
Podríamos dar muchos ejemplos al respecto, tal vez la guerra del Golfo y cómo la hemos vivido a través de la televisión misma y cómo ha sido implementada, me parece que es uno de los ejemplos más claros, para tener como referente y para ver cómo se maneja esta fuerza del simulacro.
A punto tal que alguien ha dicho, en una humorada patética, pero bastante descriptiva de lo que sucede,
que hasta bien podría haber sucedido, salvo el dramático hecho de que sucedió, de que no hubiese sucedido la guerra del Golfo y que hubiese sido inventada por Spielberg o por Lucas, por Sergio Lucas, y que nos la hayamos tragado todos, comprendes, en este valor terrible que tiene la comunicación televisiva.
Sí, creo que desde el intento de Orson Welles hasta, diríamos, hasta también de descubrir el poder de la simulación.
De descubrir el poder de la simulación y sobre todo cuando ya tenemos los medios para que esa simulación se convierta en una realidad más fuerte que la realidad misma.
Todo esto...
lo podemos agregar incluso un tercer punto porque pareciera que entonces cuando entramos a ver justamente los efectos que el avance tecnológico va produciendo pareciera que nos quedáramos nada más que una crítica de estos efectos y no es así por lo menos creo que no es suficiente y hasta tendría algo de absurdo yo creo que lo importante en este orden es darnos cuenta desde qué entendimiento lo estamos comprendiendo
Y cuando antes me preguntaba si tenía que ver más con el cómo que con el qué, creo que tiene que ver con estas cuestiones.
El proyecto moderno, el proyecto de desarrollar una razón moderna, implicaba poder superar lo que los filósofos llamaban, los filósofos modernos distinguían entre entendimiento y razón.
El entendimiento es una actividad en la cual yo voy distinguiendo cosas y para distinguirlas las voy desarmando.
Distingo lo blanco de lo negro y divido lo blanco de lo negro.
Distingo lo bueno de lo malo y divido.
A tal punto que podríamos decir cierto lenguaje o cierta inteligencia o lógica
política, televisión o de medios en general, parece que apunta a detener la inteligencia en este momento.
Cuando nosotros planteamos, por ejemplo, el plebiscito acerca del enfrentamiento limítrofe con Chile, la cuestión era sí o no.
Y parece que todas las alternativas, en definitiva, que permiten generar los plebiscitos, pasan por sí a la reforma, en este caso, de la Constitución o no.
Nos quedamos nada más que en el entendimiento.
Entendimiento que es un entendimiento vacío.
En una opción sin grises, sin matices, y una opción casi de binaria, binaria de computación.
Exactamente, cuando en definitiva lo que hay que pensar, y creo que lo importante en estos casos, es pensar el cómo.
Es decir, cómo va acompañada cada una de estas decisiones.
El mundo es un mundo de matices.
Justamente la derrota del pensamiento, podríamos decir,
se ve alimentada y hasta reafirmada en la medida que nos vamos quedando en esta especie de maniqueísmo, donde parece que la realidad simplemente está dividida en dos.
Recobrar los matices, empezar a pensar el cómo se van a desarrollar estas alternativas,
cuestionarnos acerca del cómo de cada una de estas propuestas me parece un modo inteligente de empezar a abordarlas y de aprender a movernos en este mundo que la posmodernidad nos presenta.
Muy bien, Jorge Fernández, filósofo en esta noche abierta en la que estamos escuchándolo precisamente a Jorge.
dilucidar algunos de esos aspectos bastante nebulosos que tiene este gran asunto, que no parece una moda pasajera, sino algo que ha venido a instalarse en nuestra cultura, en la cultura del planeta, por otra parte, y que va a ser de nosotros un nuevo ser humano, esperemos que es digno de llevar ese nombre.
Gracias por ver el video